Previsão de responsabilidade do contador no RIR.
Regulamento do Imposto de Renda no Decreto 9.580 de 2018.
Já vinha no Decreto 3.000 de 1999, como já vinha no anterior.
Está lá no artigo 1.048, isso mesmo, palavra primeira do RIR.
Regulamento do Imposto de Renda.
Com esse título, responsabilidade do contador, os profissionais responderão
juntamente com os contribuintes, olha, juntamente com os contribuintes,
de forma solidária, por qualquer falsidade dos documentos que assinarem
e pelas irregularidades de escrituração praticadas com o objetivo de fraudar,
aqui no caso está falando Imposto de Renda,
ele está dentro do RIR, está certo?
Fraudar é uma conotação ilícita, perfeito? Conotação ilícita.
Com o objetivo de fraudar.
Então cuidado que está no próprio Regulamento do Imposto de Renda,
a responsabilidade do contador.
Segue o jogo.
Olha mais um quadrinho prático aqui.
Diferenças fundamentais.
Sócio e contador, olha lá.
Regra geral.
Sócio, não responde.
Contador, não responde.
Regra geral, só diante de ilicitude, que pode ser administrativa ou penal.
Tudo bem?
Exige dólar?
Sócio, nem sempre.
Porque eu tenho o ilícito administrativo, nós passamos, já é questão, né?
Ainda que não haja intenção.
Nem sempre, veja falando.
No que toca ao sócio.
Contador, sim, exige o dólar.
Base legal.
Artigo 135 do CTN.
Do contador, responsabilidade subjetiva.
Dentro do contexto geral, no que toca ao Imposto de Renda, o artigo 1001.
Um pouquinho que estudamos agora aqui atrás.
Está certo?
Então, esses quadrinhos comparativos, creio eu, mostram as diferenças.
Quem é quem, creio eu, estou aqui na expectativa de que estejam ajudando a captação, o entendimento.
Está certo?
Sem pretensão de esgotar o tema.
Esgotar no sentido de eliminar todas as dúvidas.
Agora está tudo bem, está tudo resolvido.
Em termos de legislação, seja em cada patamar, aqui nós estamos em cima do Código Tributário Nacional,
que é um instituto de peso.
Não há como esgotar matérias, ou seja, afastar tudo, mas dentro de um padrão aceitável.
Está certo?